Итоговая работа по модулю «Мобильная разработка в 1С»

Навыки, полученные после выполнения курсовой работы, помогут разрабатывать приложения для использования внутри компании и клиентами.
Цель

Реализовать мобильное приложение для курьера, работающее совместно с конфигурацией «Торговое предприятие».
Чеклист готовности к курсовой работе

    подготовить информационную базу, полученную по итогу выполнения практического задания к занятию 15–3;
    подготовить информационную базу, полученную по итогу выполнения практического задания к занятию 12–3 или более позднего.

Описание задачи

Реализовать мобильное приложение для курьеров со следующими функциями:

    получение списка своих доставок из центральной базы;
    возможность установить статус доставки из перечня: «Запланирована», «Взята в работу», «Отклонёна курьером», «Отклонёна клиентом», «Выполнена». При установке статуса «Отклонёна курьером» или «Отклонёна клиентом» курьер должен указать комментарий;
    прикрепление к документу фото с информацией о выполненной доставке;
    транспорт статуса доставки, комментария курьера и фото в десктопную базу при очередном сеансе обмена данными;
    возможность выполнять звонки клиентам, которым запланирована доставка, с помощью встроенных средств телефонии.

Инструкция к заданию

    Решите описанные задачи в конфигураторе.
    Протестируйте решение в пользовательском режиме.
    В личном кабинете Нетологии отправьте на проверку ссылку на файл DT с выгрузкой десктопной информационной базы и файл CF с конфигурацией мобильного приложения.

Процесс выполнения

    В мобильном приложении из практического задания к занятию 15-3 создайте документ «Доставка» с реквизитами «Контрагент», «АдресДоставки», «Комментарий» и табличная часть «Товары» с колонками «Номенклатура» и «Количество».
    Реализуйте хранения «Номенклатуры» и «Контрагентов» в отдельных справочниках.
    Добавьте в документ «Доставка» реквизит «Фото», реализуйте возможность создать фото с помощью камеры мобильного устройства и вывести его на форму.
    Добавьте в документ «Доставка» реквизит «Статус», ссылка на перечисление «Статусы доставок». Элементы перечисления: «Запланирована», «Взята в работу», «Отклонёна курьером», «Отклонёна клиентом», «Выполнена». Аналогичный реквизит и перечисление добавьте в десктопную базу. При выборе статуса «Отклонёна курьером» или «Отклонёна клиентом» система должна требовать заполнить комментарий.
    В десктопном приложении на базе БСП, полученной из практического задания к занятию 12–3 или более позднего, реализуйте план обмена для регистрации изменений документа «Доставка» с выключенной авторегистрацией. У плана обмена должен быть реквизит «Пользователь». Реализуйте регистрацию документа «Доставка» на всех узлах плана обмена, у которых значение реквизита «Пользователь» заполнено и соответствует значению реквизита «Ответственный документа».

Пример кода регистрации на узле плана обмена

    Реализуйте HTTP-сервис для обмена с мобильным приложением. Создайте роль для работы с сервисом и пользователя с логином Курьер. Сервис должен:
        при первом вызове инициализировать необходимые узлы планов обмена и выполнять первичную регистрацию объектов — документов «Доставка»‎, в которых реквизит «Ответственный»‎ соответствует текущему пользователю;
        в качестве ответа передавать сериализованные данные документов, зарегистрированных на узле плана обмена, соответствующих устройству.

Пример кода инициализации узла плана обмена

	УстановитьПривилегированныйРежим(Истина);
	
	ИдентификаторМобильного = Запрос.Заголовки.Получить("X-Mobile-ID");
	
	Узел = ПланыОбмена.ОбменСМобильнымУстройством.НайтиПоКоду(ИдентификаторМобильного);
	Если Не ЗначениеЗаполнено(Узел) Тогда
		УзелОбъект = ПланыОбмена.ОбменСМобильнымУстройством.СоздатьУзел();
		УзелОбъект.Код = ИдентификаторМобильного;
		УзелОбъект.Наименование = ИдентификаторМобильного;
		УзелОбъект.Пользователь = Пользователи.ТекущийПользователь();
		УзелОбъект.Записать();		
		Узел = УзелОбъект.Ссылка;
		ВыполнитьПервичнуюРегистрацию(Узел);
	КонецЕсли;
	
	ТекущийУзел = ПланыОбмена.ОбменСМобильнымУстройством.ЭтотУзел();
	Если Не ЗначениеЗаполнено(ТекущийУзел.Код) Тогда
		УзелОбъект = ТекущийУзел.ПолучитьОбъект();
		УзелОбъект.Код = "main";
		УзелОбъект.Наименование = "Центральный узел";
		УзелОбъект.Записать();
	КонецЕсли;

    // Получение зарегистрированных данных

    // Сериализация зарегистрированных данных

	Ответ = Новый HTTPСервисОтвет(200);
	Ответ.УстановитьТелоИзСтроки(ТелоОтвета);	
	Возврат Ответ;

Пример кода начальное регистрации данных

	Запрос = Новый Запрос;
	// Установка текста запроса
	Запрос.УстановитьПараметр("Ответственный", Пользователи.ТекущийПользователь());
	
	Выборка = Запрос.Выполнить().Выбрать();  
	
	ДанныеКРегистрации = Новый Массив;
	
	Пока Выборка.Следующий() Цикл
		ДанныеКРегистрации.Добавить(Выборка.Ссылка);
	КонецЦикла;
	
	ПланыОбмена.ЗарегистрироватьИзменения(Узел, ДанныеКРегистрации);

    Реализуйте на стороне мобильного приложения механизм синхронизации данных:
        создайте константы для хранения адреса подключения к базе, логина и пароля;
        создайте обработку с командой для выполнения синхронизации данных;
        в рамках синхронизации данных выполните вызов сервиса, созданного на предыдущем шаге, и создайте документы, которые получены из центральной базы.

Пример кода выполнения синхронизации

	СистемнаяИнформация = Новый СистемнаяИнформация;
	ИдентификаторМобильного = СистемнаяИнформация.ИдентификаторКлиента;

	Узел = ПланыОбмена.ОбменСМобильнымУстройством.НайтиПоКоду("main");
	Если Не ЗначениеЗаполнено(Узел) Тогда
		УзелОбъект = ПланыОбмена.ОбменСМобильнымУстройством.СоздатьУзел();
		УзелОбъект.Код = "main";
		УзелОбъект.Наименование = "Центральный узел";
		УзелОбъект.Записать();		
		Узел = УзелОбъект.Ссылка;
	КонецЕсли;
	
	ТекущийУзел = ПланыОбмена.ОбменСМобильнымУстройством.ЭтотУзел();
	Если Не ЗначениеЗаполнено(ТекущийУзел.Код) Тогда
		УзелОбъект = ТекущийУзел.ПолучитьОбъект();
		УзелОбъект.Код = ИдентификаторМобильного;
		УзелОбъект.Наименование = ИдентификаторМобильного;
		УзелОбъект.Записать();
	КонецЕсли;
	
	НастройкиСоединения = НастройкиСоединения();

	// Функцию СоединениеСЦентральнойБазой() необходимо реализовать самостоятельно
	Соединение = СоединениеСЦентральнойБазой(НастройкиСоединения);
	
	// Выполнение HTTP-запроса к центральной базе
	
	Если Ответ.КодСостояния <> 200 Тогда
		ВызватьИсключение "Ошибка проверки соединения";
	КонецЕсли;
	
	ТекстОтвета = Ответ.ПолучитьТелоКакСтроку();
	
	// Чтение ответа из центральной базе
	
	КоличествоСозданных = 0;
	КоличествоОбновленных = 0;
	
	// Создание и обновление объектов с накоплением информации о количестве в счетчиках
	
	ТекстСообщения = СтрШаблон("Обмен выполнен. Создано %1, обновлено %2",
		КоличествоСозданных,
		КоличествоОбновленных);
		
	Сообщить(ТекстСообщения);

    Протестируйте обмен. В результате запуска обмена документа «Доставка»‎ должен попадать в мобильное приложение.
    В десктопном приложении реализовать возможность хранения фото в документе «Доставка»‎. Вывести изображение на форму документа.
    В мобильном приложении создать план обмена и реализовать регистрацию документов «Доставка»‎ при записи.
    На стороне десктопного приложения доработать сервис для обмена с мобильным приложением методом по приёму данных фотографии.
    На стороне мобильного приложения доработать команду «Синхронизации данных»‎ — после получения данных из десктопной информационной базы выгружать фотографии из зарегистрированных на узле плана обмена документов.

Самопроверка

    Создайте в десктопном приложении двух пользователей с ролью курьер.
    Создайте несколько доставок, распределите их между двумя курьерами.
    Настройте в мобильном приложении подключение к центральной базе, убедитесь, что при синхронизации в приложение поступили только доставки выбранного курьера.
    Убедитесь, что есть возможность набрать номер клиента с помощью средств телефонии.
    Убедитесь, что есть возможность изменить статус доставки и указать комментарий.
    Убедитесь, что есть возможность прикрепить фото к доставке.
    Проверьте, что при очередной синхронизации статусы, комментарии и фото поступают в центральную базу и есть возможность их посмотреть.

Критерии оценки

    Зачёт — выполнены все задания курсовой работы, в них нет противоречий и нарушения логики.
    На доработку — задание выполнено частично или не выполнено, в логике есть противоречия, существенные недостатки.

Все задачи обязательны к выполнению. Пожалуйста, присылайте на проверку все задачи сразу.

Примерное время выполнения: до 300 минут.
