## Требования к подготовке конфигурации

    Если ранее была выполнена курсовая работа блока A, то можно использовать информационную базу, получившуюся в результате этой работы, и пропустить описанные ниже шаги

Подготовка объектов метаданных
1. Перечисление «ЮридическоеФизическоеЛицо».

Создайте перечисление «ЮридическоеФизическоеЛицо» со значениями:

    ЮридическоеЛицо.
    ФизическоеЛицо.

2. Справочник «Контрагенты».

Создайте справочник «Контрагенты» с реквизитами:

    Тип (ПеречислениеСсылка.ЮридическоеФизическоеЛицо), по умолчанию - Юридическое лицо.
    Ответственный (СправочникСсылка.Сотрудники).

Типы должны быть подходящими, их длина и точность — разумно достаточными.
3. Перечисление «Пол».

Создайте перечисление «Пол» со значениями:

    Мужской.
    Женский.

4. Справочник «Сотрудники».

Создайте справочник «Сотрудники» с реквизитами:

    ИдентификаторПользователяИБ (Уникальный идентификатор)
    Оклад (Число 15, 2)
    СтавкаЧаса (Число 15, 2)

5. Константа и функциональная опция «ВестиРасчётЗарплаты».

    Константа не должна присутствовать в командном интерфейсе сама по себе — флажок «Использовать стандартные команды» должен быть снят.
    В состав ФО должны входить реквизиты, относящиеся к расчету зарплаты, справочника «Сотрудники», а константа должна присутствовать флажком в общей форме «НастройкаПрограммы».

6. Общая форма и общая команда «НастройкаПрограммы».

    Форма должна содержать основной реквизит типа «НаборКонстант» и поле флажка для константы «ВестиРасчётЗарплаты».
    Общая команда должна открывать общую форму, принадлежать подсистеме «Настройки» и присутствовать в командном интерфейсе раздела «Настройки».

7. Параметр сеанса «ТекущийСотрудник».

Тип «СправочникСсылка.Сотрудники». Должен заполняться элементом справочника «Сотрудники», идентификатор пользователя ИБ которого совпадает с идентификатором текущего пользователя ИБ.
8. Роли «БазовыеПрава» и «ПолныеПрава».

Роль «ПолныеПрава» должна давать права на всё, кроме интерактивного удаления элементов справочников.

Роль «БазовыеПрава» должна давать права на чтение, просмотр и ввод по строке всех данных. Редактирование, добавление и изменение разрешается только для справочника «Контрагенты». Роль не должна давать права на открытие настроек программы.
9. Подсистема «Настройки»».

Содержащая все справочники и общую команду «НастройкаПрограммы».
Реализация бизнес-логики
1. Заполнение ответственного за контрагента

При создании элемента справочника «Контрагенты» необходимо заполнять реквизит «Ответственный» ссылкой на текущего пользователя
2. Управление пользователями из справочника «Сотрудники»

    В модуле менеджера определите обработчик события «ОбработкаПолученияФормы()». В нём, в зависимости от наличия права доступа «Администирование», открывайте форму администратора или форму пользователя. Право администрирования проверяйте так:

    Если ПравоДоступа("Администрирование", Метаданные) Тогда

Выбранную форму лучше возвращать не по имени, а как объект метаданных, например:

`Метаданные.Справочники.Сотрудники.Формы.ФормаАдминистратора`    

ФормаПользователя

Выведите в неё реквизиты сотрудника в разумном порядке.
ФормаАдминистратора

Можно создать копированием формы «ФормаПользователя». Создайте в ней две группы: левую и правую. В левую выведите реквизиты сотрудника в разумном порядке, как в форме пользователя. Добавьте реквизиты формы «ВходРазрешён» (Булево), «ИмяДляВхода» и «Пароль» и выведите их в правую группу флажком и двумя полями ввода. Для поля ввода «Пароль» включите режим пароля, чтобы введённое забивалось звёздочками.
Случайный пароль

Создайте команду и кнопку «СлучайныйПароль». В обработчике создайте случайный пароль из 5–6 букв и цифр, отключив у поля ввода «Пароль» режим пароля, чтобы пользователь увидел его и мог скопировать.
ПриЧтенииНаСервере

Найдите пользователя ИБ по идентификатору — «ТекущийОбъект.ИдентификаторПользователяИБ». Заполните по данным пользователя ИБ реквизиты формы «ИмяДляВхода» и «Пароль». Реквизит «ВходРазрешён» заполните по реквизиту пользователя ИБ «АутентификацияСтандартная». Если идентификатор не заполнен, или поиск пользователя ИБ возвращает «Неопределено», считайте, что вход не разрешён, а имя и пароль пусты.
ПередЗаписьюНаСервере

Если идентификатор пользователя ИБ заполнен — найдите пользователя ИБ и обновите его реквизиты значениями реквизитов «ВходРазрешён», «ИмяДляВхода» и «Пароль». Если идентификатор не заполнен, а флажок «ВходРазрешён» выставлен — создайте пользователя ИБ и добавьте ему роль «Метаданные.Роли.БазовыеПрава».

После создания пользователя ИБ присвойте его идентификатор реквизиту «ИдентификаторПользователяИБ» записываемого объекта, чтобы найти этого пользователя ИБ при следующем открытии формы. Обратите внимание, что учебная версия платформы не позволяет задать непустой пароль. Для тестирования работы механизма используйте платформу с сайта developer.1c.ru с активированной комьюнити-лицензией или полнофункциональную версию платформы 1С:Предприятие.
Форма списка

Создайте форму списка, добавив в неё все существенные реквизиты в разумном порядке и расположении.
3. Заполнение параметра сеанса «ТекущийСотрудник»

    В модуле сеанса определите процедуру «УстановкаПараметровСеанса».

    В ней, для простоты не анализируя параметр «ТребуемыеПараметры», найдите сотрудника по значению реквизита «ИдентификаторПользователяИБ», используя функцию менеджера:

    Справочники.Сотрудники.НайтиПоРеквизиту(<...>);

    Значение идентификатора получите, обратившись к функции «ТекущийПользователь()» менеджера «ПользователиИнформационнойБазы».

Проверка

    Проверьте, что подсистема «Настройки» содержит все добавленные объекты метаданных.
    Создайте пользователя ИБ с полными правами.
    Запустив программу под ним, удостоверьтесь в видимости раздела «Настройки», всех справочников и команды «Настройка программы».
    Включите ФО «Вести расчёт зарплаты».
    В справочнике «Сотрудники» создайте одного или нескольких сотрудников, разрешив вход.
    Запустив программу под ними, удостоверьтесь в видимости раздела «Настройки» и всех справочников.
    Открыв любого сотрудника, убедитесь, что открывается именно форма пользователя.
    Проверьте создание и редактирование контрагентов, введя реальные данные.
    В справочнике «Сотрудники» поменяйте пароль одному из ранее созданных сотрудников, убедитесь, что вход возможен с новым паролем
    В справочнике «Сотрудники» запретите доступ одному из ранее созданных сотрудников, убедитесь, что доступ стал невозможен

Порядок выполнения
Общий подход

    Диплом является развитием предыдущего и включает многие механизмы, реализованные в ходе выполнения домашних заданий.
    Во все создаваемые документы добавляем реквизит Ответственный (СправочникСсылка.Сотрудники). В модулях объектов переопределяем событие ОбработкаЗаполнения, заполняя реквизит Ответственный сотрудником текущего пользователя (функция реализована в рамках диплома А).
    В формах документов, на на закладке "Командный интерфейс", включаем видимость команд перехода к движениям по соответствующим регистрам, чтобы они появились в панели навигации: это сильно упростит отладку и проверку.
    Все добавляемые объекты, за исключением регистров и документов, управляющих ценами и скидками, включаем в роль "Базовые права", разрешая все действия, кроме интерактивного удаления. Запрещаем интерактивное удаление и в роли "Полные права".

Подсистема "Настройка"

Номенклатура, цены, скидки.

Подсистема "Сделки"

Поступление и реализация товаров и услуг.

Подсистема "Деньги"

Поступление и списание денежных средств.

Отчеты

Отчеты по взаиморасчетам, движению товаров, доходам и расходам.

Требования к результату

Конфигурация с именем «УправлениеИТФирмой»:

    подготовленная по инструкции
    дополненая описанными ниже функциями

Необходимые функции

В существующей подсистеме Настройки:

    Перечислением ТипыНоменклатуры (Товар, Услуга)

    Перечислением СтавкиНДС (БезНДС, НДС10, НДС20)

    Справочником НоменклатурныеГруппы
        Без иерархии, с наименованием разумной длины

    Справочником Номенклатура, который:
        Имеет наименование разумной длины и неограниченную иерархию групп и элементов
        Содержит реквизиты Тип, СтавкаНДС и НоменклатурнаяГруппа, используемые для элементов и обязательные к заполнению

    Документом УстановкаЦен, который:
        Содержит реквизит шапки Ответственный и табличную часть Цены с реквизитами Номенклатура и Цена
        Имеет форму, в которой реализованы:
            Выбор и подбор номенклатуры с автоматическим назначением цен согласно срезу последних регистра сведений Цены
        Формирует движения по регистру сведений Цены

    Регистром сведений Цены, который:
        Содержит измерение Номенклатура и ресурс Цена
        Является периодическим с подчинением регистратору (документу УстановкаЦен)

    Документом УстановкаСкидок, который:
        Содержит реквизит шапки Ответственный и табличную часть Скидки с реквизитами Номенклатура, НоменклатурнаяГруппа и Скидка
        Имеет форму, в которой реализованы:
            Выбор номенклатуры и номенклатурных групп с автоматическим назначением скидок согласно срезу последних регистра сведений Скидки
        Формирует движения по регистру сведений Скидки

    Регистром сведений Скидки, который:
        Содержит измерение Номенклатура, НоменклатурнаяГруппа и ресурс Скидка
        Является периодическим с подчинением регистратору (документу УстановкаСкидок)

    Журналом документов ЦеныИСкидки, который:
        Содержит документы УстановкаЦен и УстановкаСкидок и графу Ответственный

Подсистемой Сделки, а в ней:

    Документом ПоступлениеТоваровИУслуг, который:
        Содержит реквизиты шапки Поставщик, Ответственный, Сумма и табличную часть ТоварыИУслуги с реквизитами Номенклатура, Количество, Цена, Сумма, СтавкаНДС, СуммаНДС
        Имеет форму, в которой реализован выбор и подбор номенклатуры с автоматическим пересчетом числовых колонок по правилам:
            При изменении реквизитов Количество и Цена пересчитывается Сумма и СуммаНДС (см. ниже "Правила расчета НДС")
            При изменении реквизита Сумма пересчитывается Цена и СуммаНДС
            При изменении реквизита СтавкаНДС пересчитывается СуммаНДС
        Перед записью заполняет реквизит шапки Сумма итогом по одноименной колонке табличной части
        Формирует движения:
            Расход по регистру накопления ВзаиморасчетыСКонтрагентами с указанием поставщика в сумме общего итога по реквизиту ТЧ Сумма
            Приход по регистру накопления Товары в разрезе номенклатуры типа Товар согласно реквизитам ТЧ Количество и Сумма
            Движения по регистру накопления Расходы в разрезе номенклатуры типа Услуга согласно реквизиту ТЧ Сумма

    Документом РеализацияТоваровИУслуг, который:
        Содержит реквизит шапки Покупатель, Ответственный, Сумма и табличную часть ТоварыИУслуги с реквизитами Номенклатура, Количество, Скидка, Цена, Сумма, СтавкаНДС, СуммаНДС
        Имеет форму, в которой реализован выбор и подбор номенклатуры с автоматическим назначением цены и скидки, а также пересчетом числовых колонок по правилам:
            При изменении реквизитов Количество и Цена пересчитывается Сумма (с учетом скидки) и СуммаНДС (см. ниже "Правила расчета НДС")
            При изменении реквизита Скидка пересчитывается Сумма и СуммаНДС (см. ниже "Применение скидок")
            При изменении реквизита Сумма пересчитывается СуммаНДС
            При изменении реквизита СтавкаНДС пересчитывается СуммаНДС
        Перед записью заполняет реквизит шапки Сумма итогом по одноименной колонке табличной части
        Формирует движения:
            Приход по регистру накопления ВзаиморасчетыСКонтрагентами с указанием покупателя в сумме общего итога по реквизиту ТЧ Сумма
            Расход по регистру накопления Товары в разрезе номенклатуры типа Товар согласно реквизиту ТЧ Количество и сумме, определенной согласно средней стоимости остатков этого товара. В отсутствие достаточного остатка проведение не выполняется.
            Движения по регистру накопления Расходы в разрезе номенклатуры типа Товар в сумме себестоимости продаж (сумме расхода по регистру Товары)
            Движения по регистру накопления Доходы в разрезе номенклатуры всех типов согласно реквизиту ТЧ Сумма

    Журналом документов Сделки, который:
        Содержит документы ПоступлениеТоваровИУслуг и РеализацияТоваровИУслуг с графами Контрагент, Ответственный и Сумма

Подсистемой Деньги, а в ней:

    Документом ПоступлениеДенежныхСредств, который:
        Содержит реквизиты Плательщик и Сумма
        Формирует движение: расход по регистру накопления ВзаиморасчетыСКонтрагентами с указанием плательщика и суммы

    Документом СписаниеДенежныхСредств, который:
        Содержит реквизиты Получатель и Сумма
        Формирует движение: приход по регистру накопления ВзаиморасчетыСКонтрагентами с указанием получателя и суммы

    Журналом документов Деньги, который:
        Содержит документы ПоступлениеДенежныхСредств и СписаниеДенежныхСредств с графами Контрагент, Ответственный и Сумма

    Регистром накопления ВзаиморасчетыСКонтрагентами, который:
        Имеет вид Остатки
        Содержит измерение Контрагент и ресурс Сумма
        Подчинен регистраторам ПоступлениеТоваровИУслуг, РеализацияТоваровИУслуг, ПоступлениеДенежныхСредств, РасходованиеДенежныхСредств
        Положительные остатки по нему означают дебиторскую задолженность (нам должны), отрицательные - кредиторскую (мы должны)

    Регистром накопления Товары, который:
        Имеет вид Остатки
        Содержит измерение Номенклатура и ресурсы Количество, Сумма
        Подчинен регистраторам ПоступлениеТоваровИУслуг и РеализацияТоваровИУслуг
        Хранит текущие остатки товаров и их себестоимость с учетом НДС

    Регистром накопления Доходы, который:
        Имеет вид Обороты
        Содержит измерение Номенклатура и ресурсы Количество, Сумма
        Подчинен регистратору РеализацияТоваровИУслуг
        Хранит доходы (выручку) от реализации товаров и услуг с учетом НДС

    Регистром накопления Расходы, который:
        Имеет вид Обороты
        Содержит измерение Номенклатура и ресурсы Количество, Сумма
        Подчинен регистраторам ПоступлениеТоваровИУслуг, РеализацияТоваровИУслуг
        Хранит расходы по приобретенным услугам и себестоимость реализованных товаров с учетом НДС

    Отчетом ДоходыИРасходы, который:
        Выводит, соединяя, данные регистров Доходы и Расходы в три колонки ("Доходы", "Расходы", "Прибыль")
        Содержит группировку по номенклатуре с учетом иерархии и общие итоги

    Отчетом ДвижениеТоваров, который:
        Выводит данные регистра Товары: остатки и обороты по количеству и сумме
        Содержит группировку по номенклатуре с учетом иерархии и общие итоги
        Не суммирует количества в общем итоге и по иерархии номенклатуры

    Отчетом ВзаиморасчетыСКонтрагентами, который:
        Выводит данные регистра ВзаиморасчетыСКонтрагентами: остатки и обороты
        Содержит группировку по контрагентам и общие итоги

Ценообразование должно быть доступно только роли ПолныеПрава.
Применение скидок

Скидки определяются по срезу последних регистра сведений Скидки. Если скидка установлена и на конкретный элемент справочника Номенклатура, и на номенклатурную группу, приоритет имеет скидка для конкретного элемента.

Цена определяется по данным регистра сведений Цены и не пересчитывается при изменении скидки. Сумма определяется по цене с учетом скидки как: Сумма = Количество * Цена * (100 - Скидка) / 100 При изменении суммы изменяется скидка, но не цена, по обратной формуле: Скидка = 100 * (1 - Сумма / Количество / Цена)
Правила расчета НДС

НДС рассчитывается по ставкам, определяемым по значению перечисления СтавкиНДС (БезНДС - 0%, НДС10 - 10%, НДС20 - 20%). Сумма НДС определяется умножением суммы на ставку (т.е. НДС рассчитывается по схеме "в том числе", например, для ставки 20% и суммы 120 р сумма НДС будет равна 120 * 0.2 / (1 + 0.2) = 20.
